Wie kommt die kleine Schweiz
aus dieser grossen Zollnummer raus?
Der Bundesrat versucht es diese
Woche mit einer Charmeoffensive -
in Peking, v.a. aber in den USA.
Dort, in Washington, ist die
Bundespräsidentin zuversichtlich:
Ich hatte den Eindruck, dass die
US-Behörden wirklich gewillt sind,
eine Lösung zu finden
und sich zu engagieren.
Nicht weniger als drei Bundesräte
und drei Staatssekretärinnen
sind unterwegs diese Woche.
Alles übertrieben
oder genau richtig?
Das ist der Politstoff
für die "Arena".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
(Stimme aus dem Off)
Heute in der "Arena":
Roland Rino Büchel, Nationalrat SVP.
Er sagt: "Nach Trumps Zollhammer
sollten wir Ruhe bewahren."
"Die Schweiz hat gute Argumente."
"Darum ist es richtig,
dass der Bundesrat
das Gespräch mit den USA sucht."
Fabian Molina, Nationalrat SP, sagt:
"Trump geht es nicht
um Wirtschaftspolitik,
sondern darum,
seine Macht auszubauen."
"Die Schweiz darf auf keinen Fall
auf diese Logik einsteigen."
Hans-Peter Portmann,
Nationalrat FDP, sagt:
"Wir dürfen uns nicht nur auf
einige wenige Partner verlassen."
"Darum ist es jetzt umso wichtiger,
dass die Schweiz
ihre wirtschaftlichen Beziehungen
zu China intensiviert."
Corina Gredig,
Fraktionspräsidentin GLP, sagt:
"Die wirtschaftliche Zusammenarbeit
mit China
ist für die Schweiz wichtig."
"Wir müssen aber aufpassen, dass wir
unsere Werte nicht preisgeben."
Die "Arena",
moderiert von Mario Grossniklaus.
Guten Abend miteinander,
herzlich willkommen in der "Arena",
bei uns im Studio,
aber auch an den Bildschirmen.
Schön, dass Sie dabei sind.
Deal or no Deal?
Das ist die grosse Frage für viele
Regierungen rund um die Welt
nach dem Zollhammer aus den USA.
Die Schweiz setzt darum
auf höchste Spitzendiplomatie.
Allein diese Woche sind
Karin Keller-Sutter, Guy Parmelin
und drei Staatssekretärinnen
in Washington.
Ignazio Cassis ist in Peking,
sozusagen beim Handelsfeind
aus US-Perspektive.
Hans-Peter Portmann,
Ihre FDP-Finanzministerin,
Bundespräsidentin
Karin Keller-Sutter,
und ihre Kollegen rühren im Moment
mit der ganz grossen Kelle an.
Knickt der Bundesrat, die Schweiz
hier gerade ein vor den USA?
Das hoffe und glaube ich nicht.
Ich kenne beide Bundesräte sehr gut.
Ich glaube, sie machen
ein Stück weit das Spiel mit,
das, wenn wir uns
an die Situation erinnern,
als Präsident Selenskyj
im Oval Office
Donald Trump ein bisschen
zu wenig gehuldigt hat, begann.
Sie machen das Spiel ein bisschen
mit, zeigen ihm, wie wichtig er ist.
Das machen sie
diplomatisch geschickt.
Aber ich bin überzeugt,
es ist kein Einknicken.
Denn wir haben
bisher nichts falsch gemacht.
Es sind absolute Fake News,
dass wir die USA
in den letzten Jahrzehnten
irgendwie benachteiligt hätten.
Das können wir auch belegen.
Von daher ist die Charmeoffensive
genau das, was der Name sagt.
Es geht nur um Charme im Moment,
um die Regierung von Präsident Trump
dazu zu bringen,
von ihren Absichten, uns 31 % Zölle
aufzuerlegen, abzusehen.
Es weiss niemand ganz genau, was als
nächstes aus dem Oval Office kommt.
Sie nennen es Charmeoffensive.
Manche aus der Politik
kritisieren das.
Aber zu reden, zu betonen,
was man machen kann,
dass man als Schweiz
auch in den USA investieren kann,
ist doch nicht
die schlechteste Strategie,
um auch Schaden von der Schweizer
Wirtschaft abzuwenden?
Schlecht wäre einfach, wenn man sich
ausserordentlich freut,
wie das einige schon machen, dass
man zu den Auserwählten gehört,
die mit ihm einen Deal
machen dürfen.
Das fände ich die falsche Reaktion.
Aber dass man in den Dialog tritt,
wie unsere Regierung das gemacht
hat, ist das Gebot der Stunde.
Das muss man auch als Regierung.
Die Frage ist,
wie weit man mit so einem Deal geht.
Da erwarte ich
von unserer Regierung,
dass man auf keinen Fall
die Werte der Schweiz verkauft.
Eine Charmeoffensive
wäre Ihnen zu viel?
Es ist für mich
das absolut falsche Wort.
Es ist aber auch nicht das, was
die Bundespräsidentin gesagt hat,
dass sie das jetzt macht.
Sondern man erklärt, was man
als Schweiz schon heute macht,
dass man einsteht
für den freien Handel,
für den wir als Schweiz stehen.
Das erwarte ich
von unserer Regierung.
Sicher kein Einknicken
und keine Lobhudelei
für diesen unberechenbaren
Präsidenten, das fände ich falsch.
Ein unberechenbarer Präsident.
Er ist sicher nicht verlässlich,
das wissen wir inzwischen.
Aber, wenn man gleichzeitig
eine Charmeoffensive in China macht,
ist China denn
ein verlässlicher Partner?
Peking drückt die eigenen Interessen
genauso durch wie die USA.
Ich glaube, vom Charmeoffensive
muss man nicht reden.
Man spricht miteinander.
Mit China haben wir seit 75 Jahren
sehr gute Beziehungen,
diplomatische Beziehungen,
man kommt gut aus miteinander.
Man versucht nicht,
wie die linke Seite,
immer den Moralapostel zu spielen,
sondern sinnvoll zusammenzuarbeiten.
Ich glaube nicht, dass der Auftritt
in den USA eine Charmeoffensive war.
Es sind zwei kompetente Bundesräte
mit drei kompetenten
Staatssekretärinnen,
die mit den richtigen Leuten
geredet haben.
Um Präsident Trump herum
sind immer etwas bizarre Leute,
der eine oder andere wird vermutlich
dann schon "you're fired" hören,
hoffentlich auch.
Sicher der, der ihm den Quatsch
mit den 31 % Zöllen für die Schweiz
erzählt hat.
Diese haben wir bekommen, weil wir
eine gute Handelsbilanz haben,
weil wir gute Produkte verkaufen.
Die Leute haben sicher gesagt, dass
wir der sechstgrösste Investor sind,
also nicht wir, sondern die Firmen.
Es gibt dank uns
400'000 Arbeitsplätze.
Und bei Forschung und Entwicklung
sind wir die Nummer 1.
Die Nummer oas, auf rheintalerisch.
- Eine "Eis" auf Berndeutsch.
Number one.
Das sind Argumente, die die Leute
immer wieder hören müssen,
damit man
zum richtigen Resultat kommt.
Ich bin überzeugt,
dass wir das erreichen.
Natürlich nicht mit fluchen
und "Fuck you, Trump",
wie wir es von der linken Seite
hören.
Ich habe gerade gemerkt,
dass ich der einzige bin,
der dem Moderator zugestimmt hat
und gesagt hat,
ja, es ist eine Charmeoffensive.
Das war eine Frage.
Es ist nicht so,
dass das meine Meinung ist.
Es ist auch so, auch bei China.
Für mich ist es klar,
unsere Regierung ist auf das Niveau
des Präsidenten gegangen,
der ein gewisses Ego hat und gerne
der Welt präsentieren möchte,
dass so viele Staatschefs jetzt
nach Washington zu ihm pilgern
und mit ihm einen Deal
machen wollen.
Ich verstehe noch nicht ganz,
worüber eigentlich,
weil wir noch gar kein zerbrochenes
Glas haben,
wenn wir es genau anschauen.
Es gibt keinen Scherbenhaufen.
Aber für mich ist das Wort, das ihr
als Titel gewählt habt, richtig.
Es ist eine Charmeoffensive,
in Kombination damit, die Position
der Schweiz zu erklären.
Wir kommen zuerst noch
zu Fabian Molina,
der hat nämlich noch nichts sagen
dürfen in dieser Sendung.
Ich möchte China doch
noch einmal diskutieren.
Sie sind dort kritisch eingestellt.
Auf die USA kann sich die Schweiz
nicht mehr verlassen.
Wäre es nicht gescheit,
sich auf mehrere starke Partner
zu verlassen?
Eben auch
die Nähe zu China zu suchen?
Der Bundesrat würde besser mal
nach Brüssel reisen
statt nach Peking und Washington.
Was der Bundesrat im Moment abzieht,
ist würdelos und rückgratlos,
ich kann es nicht anders sagen.
Bevor wir eine Strategie machen,
müssen wir zuerst analysieren,
was überhaupt die Situation ist.
Fakt ist, in den USA gibt es
einen neofaschistischen Präsidenten,
der seine Macht mit aller Macht
vergrössern möchte
und jetzt zu illegalen Mitteln
im Inland
und in der Aussenpolitik greift.
Die Zölle sind illegal,
nicht zu vereinbaren
mit dem internationalen
Handelsrecht.
Darum gibt es grundsätzlich
auch nichts zu verhandeln,
sondern, was die Schweiz tun muss,
ist, sich mit anderen zusammentun,
um stärker zu sein und die USA
vor Gericht zu bringen,
nämlich
vor die Welthandelsorganisation,
wie das vorgesehen ist.
Denn wenn man jetzt diese Logik,
das Spiel Trumps mitspielt,
ermutigt man ihn,
noch viel mehr zu verlangen.
Wir müssen doch nicht glauben,
dass Trump irgendeinen schlechten
Deal, einen Einschleimungsdeal
mit uns abschliesst,
und sich dann daran hält.
Jetzt braucht es Stärke -
so wie Putin nur Stärke versteht,
versteht auch Trump nur Stärke.
Die EU hat Stärke gezeigt.
Es wäre jetzt an der Zeit,
dass die Schweiz sich endlich
mit der EU zusammentut
und ihm klar Kante zeigt.
Ich woass nicht - ich weiss nicht,
damit es alle verstehen -,
ob es am Platz liegt, wo du stehst.
Aber da kommen unglaubliche Worte.
Ich habe es aufgeschrieben,
ich habe eine frühere Sendung
geschaut,
Jon Pult, auch aus seiner Partei,
auch ein Ex-Juso,
nannte den amerikanischen
Präsidenten einen Mafiaboss,
Diktator, König, Faschisten.
Er brauchte keine Minute,
um das einzupacken.
Jacqueline Badran hat gesagt,
der grössenwahnsinnige,
irrsinnige Clown müsse weg.
"Dafür müssen wir alles tun,
der Typ muss weg."
Genauso sprichst du.
Das ist völliges Überschätzen,
völlig unsinnige Rhetorik,
die niemandem etwas bringt.
Erst einmal war ja niemand
bei Präsident Trump,
man hat auch noch nichts verhandelt.
Man hat einfach gesagt -
und das haben unsere Leute
sehr gut gemacht -,
was die Schweiz den USA bringt -
die kleine Schweiz den grossen USA.
Dann müssen wir auch erklären,
wenn wir die Handelsbilanz auf den
einzelnen Bürger herunterbrechen,
dass wir dann 10-15-mal
im Vorteil sind.
Das muss man den Leuten vielleicht
erklären.
Es hat ein paar bizarre Leute
um Präsident Trump.
Es ist klar, dass man diese
mit guten Argumenten
auf unsere Seite bringen muss.
Aber sicher nicht
mit solchen Ausdrücken,
wie man sie auf der Sozi-Seite
braucht.
Er ist der gewählte Präsident,
der im Land zuständig ist.
Die Schweiz investiert hier
überhaupt nicht,
das sind die Firmen.
Es geht um die Arbeitsplätze hier.
Bez. zusammen sprechen.
Sie sagen, das muss man nicht
zwingend ...
Reden muss man mit allen,
aber die Frage ist,
was man sagt
und worüber man spricht.
Was der Bundesrat aber auch
die bürgerlichen Parteien tun,
ist das Verhalten eines
Mobbingopfers mit Stockholm-Syndrom.
Wenn man schon gemobbt wird, muss
man sich doch mit anderen verbünden,
Regeln durchsetzen, aber sicher
nicht die Logik unterstützen
und sagen:
"Schlag noch mehr zu, ich lege mich
vor dir in den Staub."
Das ist würdelos
und ich bin einfach schockiert,
dass diese Leute,
die immer behaupten,
sie stehen für die Souveränität und
Eigenständigkeit dieses Landes,
ihr Rückgrat offensichtlich
in der Besenkammer verloren haben,
wenn es ein bisschen Gegenwind gibt.
Das ist jetzt genau die Frage:
Was machen wir genau in den USA?
Im Moment sind wir dort und es geht
darum, das Gespräch zu suchen.
Dass man das Gefühl hat,
man kann mit Präsident Trump
Business as usual machen, das ist
definitiv die Welt von gestern.
Das können wir nicht.
Er ändert seine Meinung wie
ein Mittagsmenü in einem Restaurant.
Heute das,
morgen irgendetwas anderes.
Bei so jemandem das Gefühl zu haben,
man könne gleich weiterfahren
wie bisher,
das ist weltfremd
und total unsouverän,
wenn wir in dieser Logik mitmachen.
Nichtsdestotrotz nach Washington
gehen, das Gespräch suchen,
sich erklären -
dieser Schritt unserer Regierung
gehört in die Verantwortung ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Man sieht, da ist die Welt
nicht in Ordnung im Studio.
Ich verstehe nicht ganz,
warum sie uns angeschaut hat
und nicht den Kollegen Molina.
Er will weitergehen.
Er sagt, wir sollen einklagen
bei der WTO.
Herr Portmann, Herr Portmann.
Dabei weiss er ganz genau, dass die
USA nicht mehr im WTO-Gericht sitzt.
Ich bin der Moderator,
lassen Sie mich sprechen.
Selbstverständlich.
Ich lasse Sie später gerne nochmals
ein paar Sätze sagen.
Aber jetzt müssen wir etwas Struktur
in die Sendung bringen.
Man kann finden, was man will,
selbstverständlich.
Es ist aber eine verflixte Situation
für den Bundesrat.
Was soll er machen, wenn eine
Regierung zu unberechenbar handelt?
Niemand kann abschätzen, wie es
weitergeht in diesem Zollchaos.
Mit Gesprächen, sagt der Bundesrat,
mit Gesprächen in Washington.
Aber sind diese nicht auch
ein Risiko?
Das wollte meine Kollegin
Viviane Manz in Washington
von Bundespräsidentin Karin Keller-
Sutter wissen:
Ich sehe das als Chance,
nicht als Risiko.
Man muss sehen, dass 140 Länder
diese Zölle auferlegt bekamen.
Wir sind in einer Gruppe von 15
Ländern, in der ersten Gruppe,
mit denen man
wirklich eine Lösung finden will.
D.h. also, wir sind trotz allem
eine geschätzte Handelspartnerin
und man sieht auch, dass es
ein gegenseitiges Interesse gibt,
eine Lösung zu finden.
Fabian Molina,
tönt doch eigentlich positiv.
Die Schweiz hat offenbar gute
Chancen, wenn man ihr so zuhört,
eine Lösung zu finden.
Das ist bizarr.
Das ist, als würde jemand
140 Fensterscheiben
mit einem Stein einwerfen und sagen,
man gehöre nun zu den ersten 15,
die darüber sprechen dürfen.
Und der Steinwerfer sei sehr
engagiert, das Problem zu lösen.
Er hat das ja selber verursacht,
illegalerweise.
Wir kommen aus einer
völkerrechtsbasierten Weltordnung.
Es gibt Regeln, die für alle gelten.
Man hat dieses System nach
dem Zweiten Weltkrieg aufgebaut,
damit eben nicht mehr
die Stärke des Mächtigeren gilt,
sondern das Recht.
Wenn jetzt Putin oder Trump
oder China kommen und sagen,
sie machen, was sie wollen
und werfen das über den Haufen,
dann ist das gegen das Interesse
aller kleineren Staaten,
insbesondere auch der Schweiz.
Deshalb haben wir alles Interesse,
diese Regel durchzusetzen.
Dafür gibt es Instrumente.
Wenn man aber hingeht und sagt:
"Vielleicht hat er einen Punkt,
wir werfen uns mal in den Staub."
So hätte man ganz sicher
schon verloren.
V.a. fällt man auch der EU
in den Rücken, die versucht,
sich zu koordinieren.
Das ist
die schlechtmöglichste Strategie.
Ich hab es vorher zu sagen versucht.
Inhaltlich ist das nicht falsch,
was du sagst.
Dass man tatsächlich
in dieser regelbasierten Welt
an und für sich klar weiss, wer
diese Ordnung nicht mehr einhält.
Aber es ist realitätsfremd
wie so oft bei euch.
Diese Ordnung wird schon länger
nicht mehr eingehalten.
Da können wir trötzeln
wie wir wollen,
aber wir sind auf diese
Handelspartner angewiesen.
Da nützt keine Klage beim WTO-
Gericht und auch sonst nichts.
Das ist ein Land
mit dem US-Dollar als Leitwährung.
Ich staune schon:
Da wird mitgesprochen,
als ob man selbst auch schon in
Geschäftsverhandlungen in den USA
gewesen wäre. Ich war das schon.
Man spricht mit über Länder,
wo man das Gefühl hat, man weiss,
wie das funktioniert.
Ich war viermal in China
und zwar für das Parlament.
Ich glaube, das wart ihr nicht.
Die Welt, die Realität
ist heute anders.
Am Ende wurde ich gewählt
und bin verantwortlich
für die Arbeitsplätze
hier in der Schweiz.
Und nicht, um in den USA
die Demokratie zu verbessern.
Sie haben ihren Präsidenten gewählt.
Es bringt nichts, ihnen
etwas vorzuwerfen und zu sagen,
sie halten die Regeln nicht ein.
Das kann diese Welt nicht,
solange nicht China, Russland,
die BRICS-Staaten, die EU
und die USA sich einig sind.
So lange haben alle anderen
keine Chance.
Das ist die Realität.
Hier könnte weiter trötzeln
und den moralischen Finger heben -
"wir verlieren Arbeitsplätze
und Wohlstand" -,
oder ihr könnt zu uns ins Boot
kommen
und wirklich den Menschen
in unserem Land schauen.
Arbeitsplätze,
ein wichtiges Stichwort.
Muss man jetzt nicht
alles dafür tun,
um die Schweizer Arbeitsplätze
zu schützen und zu sichern?
Alles dafür tun und sich selber
dabei verkaufen? Nein.
Dann lieber weniger Jobs
in der Schweiz?
Wir vertreten doch
gewisse Grundwerte,
die auch in der Bundesverfassung
stehen.
Du bezeichnest dich als Vertreter
einer liberalen Partei unter
nicht erwähnt, dass du auch für
den liberalen Welthandel einstehst.
Wir sind das Land
mit dem Sitz der WTO.
Das ist es doch extrem wichtig,
dass wir jetzt auch
für diese Prinzipien einstehen
und dort Haltung zeigen.
Das erwarte ich
von der Schweizer Regierung.
Ich bin konsequent:
Ja, genau dafür stehe ich ein.
Ich bin aber nicht übermässig
unterwegs und habe das Gefühl,
ich kann es ändern,
wenn das andere nicht machen.
Ich kann schauen,
dass wir unsere Werte hochhalten,
aber wir können die anderen nicht
ändern
und wir können deshalb nicht
alle Geschäftsbeziehungen
auf dieser Welt abbrechen.
Selbstverständlich nicht.
Es gibt immer, wie so oft,
einen Mittelweg
zwischen nicht reden wollen und sich
vor ihnen in den Sand werfen.
Aber eben:
Jobs sind ein zentrales Thema.
Bei Novartis und Roche
hat man versprochen,
Milliarden in den USA
zu investieren.
Die "NZZ" titelt z.B. dazu:
Um das zu verbildlichen: Wir
sprechen von 50 Mrd. und 23 Mrd. $.
Das ist natürlich
ein grosser Verhandlungstrumpf.
Wenn aber die Firma in den USA
Forschung- und Produktionsjobs
aufbaut,
heisst das dann nicht im Gegenzug,
dass diese Jobs in der Schweiz
verloren gehen?
Ist das nicht ein Hochrisikospiel?
Es ist gut, dass wir bei der
Realität der Zahlen angekommen sind,
nach dieser
etwas theoretischen Abhandlung.
Jetzt sprechen wir über Jobs.
- Ja.
Selbstverständlich verlangt er,
wie es auch andere Branchen tun,
oder fast alle Länder,
sinnvollerweise,
z.B. Stadler Rail beim Zugbau,
dass man dort eine Produktionsstätte
errichtet.
Schwieriger wird es bei den Jobs.
Dort wird vermutlich
nicht mehr viel investiert.
Schwieriger wird es,
die richtigen Leute zu haben.
Dort hat Amerika ein Riesenmanko.
Sie haben Topshots,
fast Nobelpreisträger,
und relativ viele Menschen,
die gar nichts gelernt haben.
Da können wir helfen.
Das tat ich schon
mit dem vormaligen Botschafter,
nicht mit dem Loch im Donut, wie wir
gehört haben von den Demokraten,
sondern mit McMullen.
Er war verschiedentlich
in St. Gallen und schaute Firmen an.
Er hatte das System des dualen
Bildungssystems begriffen.
Man kann das aufnehmen, das braucht
aber Zeit und Investitionen.
Investitionen müssen geschehen.
Man muss sie gut verkaufen,
das ist richtig.
Dann können wir Präsident Trump
einen Deal anbieten
und er kann etwas Werbung machen.
Dabei fällt mir kein Zacken
aus der Krone,
wenn er gut aussieht
und uns das nichts kostet.
Kann das der Schweiz nicht schaden?
Richtig, unsere Unternehmen
waren schon zuvor ein sehr grosser
Investor in den USA.
Der sechstgrösste,
wenn ich mich nicht täusche.
Von daher wenn man das betont
und mit den gleichen Karten spielt
und das entsprechend verkauft,
wieso nicht?
Dann haben wir
den gleichen Stand wie zuvor.
Man muss aber aufpassen:
Trump sagt ganz klar,
dass er eine Reindustrialisierung
in der USA möchte,
er möchte die Pharmabranche
zurück in die USA holen,
da dürfen wir nicht naiv sein.
Es ist wichtig, dass wir
v.a. Alternativen anschauen,
wo wir unsere Produkte
sonst noch verkaufen können
und, das hören Sie nicht gerne,
der grösste Exportmarkt ist
mit Abstand die Europäische Union,
die Hälfte
unserer Produkte gehen dorthin.
Dort braucht es gute Beziehungen.
(Molina) Wenn wir
die Exportstatistik anschauen:
Mehr als 50 % aller Exporte
gehen in die EU,
sind in unserem Heimmarkt,
dem europäischen Binnenmarkt.
Etwa 18 % gehen in die USA.
Etwa 11 % nach China.
Die anderen Prozente
sind der Rest der Welt.
Roli Büchel, du möchtest mir sagen,
was im Interesse der Arbeitsplätze
in diesem Land ist?
Die Partei, die die Bilateralen
kündigen möchte,
die die EU immer verteufelt.
Die EU ist unser wichtigster
Wirtschaftspartner.
Und auch politisch der einzige Ort,
wo im Moment noch Verlässlichkeit
herrscht, Demokratie, Menschenrechte
und Rechtsstaatlichkeit
hochgehalten werden.
Deshalb ist es so wichtig,
dass der Bundesrat vorwärts macht,
anstatt eine Pseudodebatte
zu führen
um etwas,
das noch gar kein Problem ist.
Die Hälfte aller US-Exporte ist
die Pharmaindustrie, Pharmaprodukte.
Sie sind von den Zöllen
gar nicht betroffen.
Ihre Eingangsbemerkung,
Herr Grossniklaus, ist richtig,
wenn die Pharmaproduktion
in die USA verlagert wird,
wird nichts mehr exportiert.
Man exportiert in ein anderes Land,
und fährt es nicht
im selben Land umher.
Deshalb ist es auch die dümmste Art
und Weise zu verhandeln,
die ich je gesehen habe.
Die Schweiz gibt alle Trümpfe
schon aus der Hand
und nachher sagt man, dass man
einen guten gegen Deal möchte.
Man kündigt grosse Investitionen an,
Plattformregulierungen zulasten
unserer Demokratie ...
* Sie sprechen durcheinander. *
... Klagen bei der WTO ...
All das diskutieren wir im Detail.
Ein Punkt, den Sie gebracht haben,
möchte ich zu Ende diskutieren:
die EU, Brüssel, Sie wurden
angesprochen, Herr Büchel:
Ist es kein Affront für die EU,
wenn die Schweiz
in Washington diskutiert
und sich mit der EU,
mit der Zolllösung, schwer tut?
Ein kleines Land mit einer
mittelgrossen Volkswirtschaft,
wir sind kurz nach Ostern,
da wissen wir:
Man sollte nicht alle Eier
in e i n Körbchen legen.
Und was tun wir?
Bundesrat Cassis
redet mit China und den USA,
es sind noch keine Verhandlungen.
Wir sind mit der EU
in einem normalen Verhältnis.
Wir sprechen von Zöllen.
Du machst da Riesensprünge,
völlig falsch, völlig sinnlos.
Wir haben keine Industriezölle.
Die Reaktion
ist fast eine chinesische.
Lassen wir die anderen zappeln
und bewahren die Ruhe.
Das wäre eine gute Reaktion,
sicher nicht dieses Ausrufen.
Wir arbeiten mit anderen Ländern
zusammen, auch mit der EU,
aber müssen doch
keinen Deal mit der EU machen,
bei dem wir jedes Jahr 350 Mio. Fr.
zahlen müssen,
das sind Zölle,
die der Steuerzahler zahlt.
Möchtest du diesen Druck
weiterhin haben
von Horizon-
und Erasmus-Programmen?
Man hat uns
nicht wahnsinnig gut behandelt.
Trotzdem spricht man mit allen.
Das ist das Wichtigste, was man
in einem kleinen Land tun kann:
Die Schweiz führt die Diplomatie
par excellence durch,
in der Wirtschaft, und auch
ein grosser Teil der Politiker.
Man geht normal miteinander um.
Corinna Gredig,
Ihnen ist es auch wichtig,
dass die Schweiz mit der
Europäischen Union koordiniert.
Das würde heissen,
dass man sich am Ende auf Gegenzölle
einlassen würde?
Ja, koordinieren.
Und dass man sich jetzt nicht
opportunistisch verhält
und Musterschülerin sein möchte
und sagt,
was die Schweiz alles besser macht
als die Europäische Union.
Das würde ich
komplett falsch finden.
Diese Forderung
habe ich auch schon gehört.
Das wäre wirklich falsch.
50 % gehen in die Europäische Union,
dieses Verhältnis darf man
wirklich nicht kaputt machen.
Was heisst koordinieren?
Dass wir mit Ihnen
im engen Austausch sind,
wie ich höre, sind wir das,
das hat das erste Gespräch gezeigt
nach den ganzen Zöllen.
Als Trump sagte, dass er 31 % Zölle
möchte auf Schweizer Produkte.
Der erste Anruf
von Karin Keller-Sutter
ging an Ursula von der Leyen.
Man ist im Austausch.
Ich würde mir
alle Karten offen halten,
inklusive allfällige Gegenzölle.
Für mich ist das aber
die allerletzte Variante,
weil noch jemand für den freien
Handel und die Regeln,
die wir bis jetzt hatten,
einstehen muss.
Wer, wenn nicht die Schweiz als Sitz
der Welthandelsorganisation,
sollte genau das tun?
Da sind Illusionen im Raum
beim Thema Pharma und USA.
Beide Pharmakonzerne planen
das seit mehr als zwei Jahren,
sie haben mit dem Bundesrat
abgesprochen,
ob sie die Investitionen
jetzt bekannt geben sollen.
Man kann das ja dann einfach kaufen?
Es ist überhaupt keine Reaktion
auf die Strafzölle.
Weshalb tun sie es?
Weil sie in den USA die Medikamente
viel teurer verkaufen können
als bei uns.
Es gibt eben keine sozialistische
Regulierung in den USA,
wie wir sie haben.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Gredig) Frag mal
die Schweizer Bevölkerung,
ob sie teurere Medikamente will!
(Portmann) Die zweite Illusion
ist die mit der EU, liebe Kollegin.
(Gredig) Also nein.
Zu sagen, dass man 50 % Handel
riskieren würde ...
Die 50 % Handel haben wir auch jetzt
unter den alten bestehenden
bilateralen Verträgen.
Wenn es weniger wird,
hat das damit zu tun,
dass die EU wirtschaftsschwächer
wird, weniger kaufen kann,
wir vielleicht wirtschaftsschwächer
werden.
Das hat überhaupt nichts
mit den USA zu tun.
Es wäre grundfalsch zu meinen,
dass wir im Boot mit der EU
absprechen können
die gleichen Angebote machen.
Das geht schon gar nicht,
das ist politisch realitätsfremd.
weil wir keine EU-Gesetze haben.
Die EU wird ein Angebot machen,
die USA bei ihrem Green-Deal-Gesetz.
Das kennen wir nicht,
da können wir nicht mitmachen.
Also hören Sie auf, der Bevölkerung
Träumereien zu erzählen,
dass es gut wäre, dass wir
zusammen mit der EU stärker wären.
Nein, wir sind eigenständig,
ob ihr das gut findet oder nicht,
wir haben eigene Gesetze
und deshalb müssen wir das Problem
eigenständig lösen.
Die Schweiz ist ein kleines Land.
Was kann die Schweiz
überhaupt bewirken mit Zöllen,
wenn man das tun würde?
Eben: Ich würde mir
alle Karten offenhalten
zu diesem Zeitpunkt am Freitagabend,
wo wir noch nicht alles wissen,
wie es überhaupt weitergeht.
Ich würde nichts ausschliessen.
Wir sind ein kleines Land
und müssen entsprechend agieren
und wissen, dass wir nicht die
gleichen Trümpfe in der Hand halten
wie andere.
Das ist klar.
Wenn es darum geht, die einzelnen
gegeneinander auszuspielen,
müssen wir aufpassen.
Wenn China den Nachbarsländern sagt,
wenn sie beim Trump-Deal mitmachen,
sie mit ihnen höhere Zölle bekommen,
was passiert, wenn das der Schweiz
gegenüber der Europäischen Union
auch passiert, unserem wichtigsten
Handelspartner.
Oder China und die USA
plötzlich sagen,
dass man sich für eine Seite
entscheiden muss?
Noch eine andere Frage,
Herr Molina.
Heizt man einen Handelskrieg
nicht noch mehr an,
wenn man als kleines Land
so hohe Zölle ergreift?
Die Frage ist: Was ist das Ziel?
Das Ziel dieser beiden Herren
ist offensichtlich,
dass man so rasch wie möglich
wieder Business as usual hat.
Mit dem riesigen Risiko, dass Trump
die nächste Schnapsidee hat.
Dann sind wir wieder im Schilf.
(Portmann) Eine Unterstellung.
(Molina) Das Ziel, das ich habe ...
Aber das war nicht meine Frage.
Darf ich es kurz sagen?
Die Frage war, ob man den Handels-
krieg nicht noch mehr anheizt.
Nein, den Handelskrieg
hat Trump angefangen.
Mit illegalen Zöllen.
Jetzt muss man ihn
in die Knie zwingen.
Trump hat in eineinhalb Jahren
Zwischenwahlen.
Ökonomisch schadet es der USA
schon jetzt extrem.
Jetzt muss man es so teuer
wie möglich machen für die USA,
damit die Zölle so rasch wie möglich
aufgehoben werden müssen.
Das kann die Schweiz nicht alleine,
sondern nur koordiniert mit anderen.
Deshalb muss man mit anderen
die Klage einreichen bei der WTO.
Wenn Trump nach Ablauf der Frist
nicht zur Vernunft kommt,
dann muss man Gegenzölle erheben,
und zwar in gigantischem Ausmass.
Dann tut es einen kurzen Moment weh,
aber Trump wird nachgeben.
So können wir
das Völkerrecht retten,
die regelbasierte Weltordnung
retten
und die WTO wieder an den Platz
kriegen, wo sie hingehört.
Diese Wirtschaftsfremde,
die hier zu Tage kommt ...
Hast du dir mal überlegt, was das
für unsere 80 % KMUs bedeutet?
Nicht für die Grosskonzerne,
für die KMUs.
Sie arbeiten auch viel
mit Amerika zusammen.
Und du verlangst, die Schweiz
soll massive Gegenzölle erheben.
Sie sind in zwei Monaten kaputt.
Die KMUs werden sich nicht mehr auf
die eigenen Beine stellen können.
Die Arbeitsplätze sind weg, Konkurs.
So etwas verkauft ihr hier.
(Gredig) Nein, aber Hans-Peter,
es kommt doch darauf an,
was man als Schweiz macht.
Was ich fordere: kein Ausverkauf
unserer eigenen Schweiz.
(Portmann) Das sage ich auch.
Ich habe auf sein Votum reagiert.
(Gredig) Jetzt zu sagen, die Firmen
sollen investieren in den USA
anstatt in der Schweiz,
wäre für mich falsch.
(Portmann) Das habe ich nicht
gesagt.
Warum legt ihr uns
Wörter in den Mund?
(Gredig) Dass man das betont,
das ist okay.
Finden wir den goldenen Mittelweg
in dieser ganz schwierigen
Situation?
Kann man ihn überhaupt finden,
Roland Büchel?
Wir sind ja dran.
Es ist nicht Business as usual,
wenn unsere Leute auf der rich-
tigen Stufe mit den USA sprechen.
An einem Treffen, das sowieso
von der Weltbank stattfindet.
Das ist doch ganz normal.
Wenn du sagst Business as usual,
dann ist das
ein gutes Business as usual.
Ich hoffe,
es geht in diese Richtung weiter.
Wir müssen unsere guten Argumente
einbringen.
Wir müssen nicht sagen,
dass wir Tausendsassa sind.
Aber wir haben konkrete Leistungen,
die unsere Wirtschaft
in den USA erbringt.
Die keine JUSO bringt
mit dem Moralfinger,
auch nicht irgendwelche Träumer,
sondern die Leute,
die arbeiten gehen.
Es ist ja noch stärker.
Es sind nicht nur die Firmen,
die direkt investieren,
sondern auch viele Zulieferer.
Kommt mal zu uns ins Rheintal -
eine boomende Region.
Viele Firmen haben Kurzarbeit,
das hat mit Trump nichts zu tun.
Weil es normale Wellen gibt
in der Wirtschaft.
(Gredig) Aber was sagt genau
der Wirtschaftsverband?
Sagt er Ja oder Nein
zur Weiterentwicklung
der bilateralen Verträge?
Im eigenen Kanton sagen sie Ja,
aber du bist dagegen.
(Büchel)
Jetzt sprechen wir nicht ...
Jetzt sprechen wir vom gesamten Ver-
halten, vom Verhältnis zu den USA.
Ich möchte noch etwas anderes
wissen.
Roland Rino Büchel,
bevor wir das Thema wechseln.
Sie haben vor der Wahl von Trump
gesagt, dass die Schweiz
mehr profitieren würde von
den Republikanern, von Trump. Wieso?
Weil das immer der Fall war.
Wenn uns jemand drangsalierte,
waren es die Demokraten.
Sei es die Bankengeschichte,
Judengelder.
Auch in letzter Zeit.
Alle Bankenprobleme
waren wegen der Demokraten.
Wir hatten ein hervorragendes
Verhältnis zu den Republikanern.
Der Präsident heisst nun mal Trump,
und zwar gewählt,
gewünscht vom amerikanischen Volk.
Sind Sie immer noch der Meinung,
die Republikaner, Trump, seien
besser für die Schweizer Wirtschaft?
Was mich wahnsinnig aufgeregt,
ist das nervöse Getue,
die schnappatmigen Reaktionen
auf jeden Tweet.
Lass doch diese Dinge
ein wenig sinken.
Zuerst einordnen,
und dann richtig reagieren.
Jetzt haben wir drei Monate Zeit.
(Molina) Schnappatmig seid ihr,
die schon nach Washington reisen
mit dem halben Bundesstaat.
Das Problem ist: Wir müssen ruhig
bleiben und die Regeln durchsetzen.
(Büchel) Die Lösung ...
(Molina) Die Fehlanalyse ist,
wenn man das Gefühl hat,
man könne Trump mit irgendwelchen
wirtschaftlichen Goodies
längerfristig ruhig stellen.
Trump geht es mit dieser Zollpolitik
darum, seine Dominanz auszubauen,
deshalb nennt er es auch
einen Wirtschaftskrieg.
Er will seine Macht vergrössern.
Dann darf man ihm sicher nicht
entgegenkommen und sagen:
"Wenn du hier
möglichst fest reinschlägst,
dann werfen wir uns in den Staub."
Sondern man muss klare Kante zeigen,
Widerstand leisten,
damit der Plan nicht aufgeht.
Dann gelten auch wieder
diese Regeln von vorher.
Trump kann das
nicht ewig durchziehen.
Wenn er befürchten muss, dass er die
nächsten Zwischenwahlen verliert,
wird er sich beruhigen.
Apropos Regeln: Ich möchte noch
über andere Regeln sprechen.
Es ist nämlich auffällig,
dass der Bundesrat jetzt gerade
einen Entscheid vertagt hat,
um grosse US-Kommunikations-
plattformen zu regulieren.
Das ist eine Schlagzeile dazu:
Aus dem Bundesrat heisst es dazu:
no comment.
Da erfährt man nichts,
aber die Interpretation
liegt doch auf der Hand.
Hans-Peter Portmann,
man will offenbar
die Trump-Regierung
bei Laune halten.
Man kann auch auf eine
andere Schlussfolgerung kommen.
Das ist ja nicht
der Titel vom bundesrätlichen ...
Was ist denn Ihre Analyse?
... nicht der Titel der
bundesrätlichen Medienmitteilung.
Vielleicht hat der Bundesrat
auch gemerkt -
und das passiert ja oft -, wie gross
der Widerstand in den Parteien
und den Kommissionen ist.
Und dass er noch keine Mehrheit hat.
Und ja, es fällt jetzt zusammen
mit diesen Strafzöllen.
Und das fällt ja auf, dass diese
Verschiebung genau jetzt kommt.
Dann ist doch das
taktisch geschickt,
wenn er sagt,
wir ziehen es sowieso zurück.
So wie ich vorher sagte:
Sehr wahrscheinlich
hätten die Pharmakonzerne
erst in einem halben Jahr
kommuniziert.
Jetzt haben sie sich
mit dem Bundesrat abgesprochen.
Und das weiss ich wirklich
aus erster Hand.
Die haben gedacht, das würde helfen,
wenn sie sowieso hinreisen.
Und so hat sich der Bundesrat
taktisch sehr geschickt verhalten.
Es tut mir leid, Herr Molina,
aber es zeigt,
dass du sehr wahrscheinlich nie
operativ fähig wärst,
irgendwo eine Führungsrolle
zu übernehmen.
Also persönlich
werden wir jetzt nicht.
Nein, nicht er als Person,
sondern mit dieser Einstellung.
Man muss das Volksinteresse
im Kopf haben.
Es kann doch nicht
eine Schweizer Regierung
mit 31 % angedrohten Zöllen, mit
denen viele Gewerbler kaputt gehen,
sitzen bleiben
und auf strammen Max machen.
Und das Gefühl haben, man kann es
den Amerikanern und Trump zeigen.
So etwas Verantwortungsloses kann
kein Bundesrat und keine Regierung.
Und darum machen alle anderen
Regierungen genau das Gleiche:
Man sucht das Gespräch.
Jetzt wollen wir über den Inhalt
dieser Regulierung diskutieren.
Um nicht wieder auf Metaebene, das
haben wir lange genug diskutiert.
Fabian Molina ...
(Molina) Meta-Ebene
ist ein gutes Stichwort.
Meta-Ebene, vielen Dank,
nicht schlecht.
Die Kritiker
sprechen ja schon von Zensur,
wenn man eine solche Regulierung
machen würde.
Kann eine solche Regulierung
nicht ein Problem werden
in diesem Kontext?
Wir haben heute eine Situation,
in der grosse Tech-Giganten
mehr Macht haben in der Demokratie
als irgendein normaler Bürger.
Sie betreiben Desinformation,
sie manipulieren den Diskurs
über Algorithmen.
Und haben so schon in verschiedenen
Staaten
Einfluss genommen auf Wahlen.
Wir haben auch mit Beleidigungen,
Bedrohungen zu tun.
Die EU hat gesagt:
Die Regeln, die offline gelten -
dass keine Beleidigungen erlaubt
sind, oder keine Schläge,
oder keine Vermummung -
sollen auch online gelten.
Das sind Regeln
zum Schutz unserer Demokratie,
die unter massivem Druck steht.
Nicht nur in der Schweiz,
sondern weltweit.
Das ist natürlich
den Tech-Bros und Trump,
der eine faschistische Agenda
verfolgt,
der die Macht von Elon Musk
und anderen ausweiten möchte,
ein Dorn im Auge.
Das hat auch JD Vance an der
Münchner Sicherheitskonferenz
sehr deutlich gemacht.
Dass der Bundesrat jetzt unsere
Demokratie auf dem Altar opfert
für ein bisschen Goodwill der
US-Regierung, das will ich nicht.
Da hat Hans-Peter Portmann
schon recht.
Ich habe eine Vorstellung eines
Landes, das mit geradem Rücken
seine Freiheit, Demokratie und Werte
verteidigt.
Und nicht ein Bundesrat,
der zu Grabe kriecht,
wenn der Wind für einmal
etwas stärker weht.
Sie möchten nichts wissen
von Zensur,
wenn es um dieses Thema geht.
Sie sagen,
es gehe um die Sicherheit.
Ist nicht genau das
ein wichtiger Aspekt?
Die Sicherheit der Gesellschaft,
von uns allen,
die diese Produkte brauchen?
Müssen wir da nicht subito mitziehen
mit den Regeln, die die EU vorgibt?
Eine liberale Herangehensweise
heisst nicht,
sich vor einem Präsidenten
ins Stroh zu werfen.
Wir müssen es anschauen.
Das ist nicht die erste
und die einzige Regulierung,
die die EU erlässt,
die sehr schlecht für die Bürger
und am Ende
für die Freiheit der Bürger ist.
Nein, wir müssen da nicht mitziehen,
das macht keinen Sinn.
Ein sinnvolles,
wirtschaftsliberales Verhalten
hat nichts damit zu tun,
sich irgendjemandem
an den Hals zu werfen.
Das ist das,
was die Schweiz stark gemacht hat,
auch die Meinungsfreiheit,
auch mal Unsinniges sagen zu können.
Aber die Regulierung, die du
möchtest, ist nicht kontrollierbar.
Plötzlich ist ein Bösewicht hier, da
der nächste und dort ein weiterer.
Man findet immer jemanden.
Am Ende ist es
eine Meinungsgesinnung,
die mir überhaupt nicht gefällt,
und das ist ein bisschen eine
Spezialität der linken Seite,
die denkt, alles,
was nicht denkt wie ich, ist ...
Der Bundesrat hat nicht gesagt ...
Ich möchte wirklich über diese
Regulierung reden, meine Herren.
Der Bundesrat hat nicht gesagt,
dass er diese Regel nicht will,
er hat sie einfach mal auf Eis
gelegt.
Aufgeschoben ist nicht aufgehoben.
Vorher haben wir von Gelassenheit
gesprochen und davon,
dass wir souverän agieren möchten.
Die SVP sagt immer, gegenüber
Brüssel sei man das zu wenig,
da müsse man mal aufstehen.
Da kann man es sich eben leisten,
denn man weiss,
Brüssel hält sich
im Zweifelsfall an die Regeln,
im Gegensatz zu den USA.
Was ich hier kritisiere, ist,
dass ich es undemokratisch finde,
dass nicht Parlament und Volk über
so eine Regulierung bestimmen.
Wenn das Parlament beschliesst, dass
man das nicht will, oder das Volk,
ist das zu akzeptieren, sonnenklar.
Aber den innenpolitischen Prozess
verzögern zu wollen,
weil man vielleicht irgendjemanden
verärgern könnte,
fände ich
ein völlig falsches Signal.
Kommen wir zu einem anderen
wichtigen Thema.
Zu einem grossen Thema heute Abend.
Schon länger besteht die Idee eines
Freihandelsabkommens mit den USA.
Das ist schon eine längere
Geschichte und keine einfache.
2006 steht die Schweiz
unter Aussenminister Joseph Deiss
kurz vor Verhandlungen über
ein Freihandelsabkommen mit den USA.
Schliesslich scheitern die Gespräche
am Widerstand der Schweizer Bauern -
sie befürchten Dumping-Produkte
aus den USA.
2018 werden erstmals wieder
Gespräche aufgenommen.
Der damalige Bundespräsident
Ueli Maurer erhofft sich
bei seiner Reise nach Washington
2019 einen Neuanfang.
Diesmal kommt
die Corona-Pandemie dazwischen.
Und die Biden-Administration
streicht das Thema
schliesslich ganz von der Agenda.
Handelsinteressen klären
und sichern,
gerade in einer solchen Zollkrise.
Wäre es nicht geschickt, gerade
jetzt ein Freihandelsabkommen
unter Dach zu bringen?
Fragen Sie mal Kanada oder Mexiko,
wie zuverlässig die USA
beim Einhalten
von Freihandelsabkommen sind.
Weil ich das nicht kann,
frage ich Sie heute Abend.
Die werden Ihnen sagen, dass es
überhaupt nicht funktioniert.
Man hatte ein gültiges
Freihandelsabkommen,
Trump hat es mit dem Schredder
kaputt gemacht
und verlangt jetzt viel mehr, unter
irgendwelchen abstrusen Vorwänden.
Ein Freihandelsabkommen zu machen
wäre nicht nur moralisch falsch -
Wir machen ja auch keines
mit Putin -
Sondern es wäre auch
wirtschaftspolitisch dumm,
weil so ein Freihandelsabkommen
das Papier nicht wert ist,
auf dem es geschrieben ist.
Was bringt ein Freihandelsabkommen,
wenn sich die Regierung Trump nicht
mal an die hält, die es gibt?
Stichwort Mexiko oder Kanada.
Erstens macht die Schweiz
Abkommen mit Ländern,
und nicht mit Herrn Trump
oder Regierungen.
Die hohe aussenpolitische Devise
kennt ihr auch.
Herr Trump wird nicht 100 Jahre
in diesem Amt sein.
Wir machen solche Abkommen
nachhaltig, im Glauben ...
Auch wenn passieren kann,
was Kollege Molina sagt,
dass sich zwischendurch
jemand nicht daran hält.
Aber wir machen das im Glauben,
eine Grundlage für eine
gute Wirtschaftsbeziehung
zu einem Land zu schaffen.
Damit diese uns ermöglicht,
auch in gewissen anderen Themen
Plattformen zu haben,
bis hin zu Sicherheitsfragen.
Das sehen wir auch.
Freihandelsabkommen im Allgemeinen
haben zwar nicht in den Bereichen,
die ihr gerne hättet,
all diese Veränderungen gebracht,
ich denke an andere Länder,
aber es ist nachweisbar,
die Freihandelsabkommen
haben in allen Ländern einen
gewissen Wohlstand gebracht,
einen gewissen Mittelstand
hochgebracht.
Von daher ist es auch mit den USA
sehr notwendig für uns,
so ein Abkommen zu haben.
Dazu gibt es in der Juni-Session
übrigens auch eine Fraktionsmotion
der Freisinnigen.
Die wird dann besprochen,
wir haben das schon
vor längerer Zeit eingereicht.
Es ist sehr wichtig, dass wir
diese Verhandlungen aufnehmen.
Sie zeigen klar,
dass die Schweiz ein Interesse
an geregelten Verhältnissen hat.
Unabhängig davon, ob vielleicht mal
eine Krise in diesem Verhältnis
stattfindet oder nicht.
Aber es nicht zu machen,
ist keine Option.
Ihr habt ja keine Option zwischen
machen und nicht machen.
Ihr seid immer auf dem Weg
"alles oder nichts".
So kann man nicht durchs Leben
gehen.
Corina Gredig,
Sie sind Fraktionschefin der GLP.
Sie standen einem
Freihandelsabkommen nie im Weg.
Sie haben "liberal"
im Namen der Partei.
Aber mein Eindruck ist,
so richtig viel Herzblut
stecken Sie nicht ins Thema
Freihandelsabkommen mit den USA.
Es ist die Frage des Moments.
Fabian Molina
hat es schon richtig gesagt.
Mexiko und Kanada haben beide
ein Freihandelsabkommen,
das jetzt nichts gebracht hat.
Bisher haben wir aber immer
Offenheit gezeigt
gegenüber einem Freihandelsabkommen
auch mit den USA.
Es ist nicht an uns gescheitert.
Zuletzt waren die Agrarzölle,
also die Landwirtschaft, ein Thema,
und daran scheiterte es.
Wenn es nur noch darum geht,
Chlorhühner und Hormonfleisch
zu importieren,
sind wir aber nicht dabei.
Wir haben in der Schweiz
geltende Regeln,
die unsere Bäuerinnen und Bauern
umsetzen.
Da machen wir nicht mit.
Also ungesund behandelte Tiere.
Die Gesundheit
der Schweizer Bevölkerung
möchten wir
sicher nicht aufs Spiel setzen.
Sie haben die Landwirtschaft
angesprochen.
Das ist ein wichtiger Aspekt
in dieser Diskussion.
Die Schweiz schützt den Agrarsektor
mit relativ hohen Zöllen.
Laut WTO lagen sie 2023 bei 28,5 %.
Verglichen mit anderen Ländern
sind das sehr hohe Zölle.
So kann man doch kein Freihandels-
abkommen mit den USA machen.
Im Moment ist sicher nicht
der richtige Zeitpunkt,
um ein Freihandelsabkommen
abzuschliessen.
Beim Freihandelsabkommen mit Indien
hat man gesehen,
dass das 16 Jahre Verhandlungen
waren.
Man kann nicht einfach sagen,
was man möchte, und dann ist gut.
Man muss dort zuerst mal
für Ruhe sorgen.
Das wird dem Bundesrat gelingen.
Denn wir haben gemässigte,
gute Bundesräte
in den entsprechenden Departementen,
die hier etwas zu verhandeln haben.
Dann ist wirklich das Problem:
Die Amerikaner sagen,
für sie sei Stahl und Aluminium
überlebensnotwendig,
im Krieg möchten sie
das bei sich haben.
Wir haben ein gutes Recht, zu sagen,
dass in unserem Land
die Landwirtschaft
auch in schwersten Krisenzeiten
überlebensnotwendig ist.
Wir können bei Weitem nicht
die ganze Bevölkerung ernähren.
Wenn wir vielleicht Konzessionen
machen,
bei Zitrusfrüchten,
Avocados oder Produkten,
die wir nicht hier produzieren ...
Denken Sie wirklich,
so ein Freihandelsabkommen
würde vom Bauernstand
in der Schweiz mitgetragen?
Die Bauernlobby ist gross und würde
sich nie damit zufrieden geben.
In diesen Verhandlungen,
die sich über Jahre hinziehen,
wo man auf allen Stufen diskutiert,
ist es selbstverständlich wichtig,
was drin steht.
Der Bauernverband hat sich
in den letzten Jahren ganz klar
mit den Wirtschaftsverbänden
zusammengetan,
man kann vernünftige Lösungen
finden,
was vor 15 Jahren vielleicht
schwieriger war.
Jetzt ist das Verständnis grösser
und man kann Dinge erklären,
präziser das machen, was Sinn macht
in diesen Verhandlungen,
in den Verträgen.
Ich bin Mitglied
der zuständigen Delegation
von Stände- und Nationalrat,
die die Verhandlungen
zu den Freihandelsabkommen
mit allen Ländern begleitet.
Mercosur
ist ein gutes Beispiel dafür,
wie sich die Landwirtschaft
bewegt hat.
Ich war fünfmal dort.
Zum ersten Mal
mit Alt-Bundesrat Schneider-Ammann.
Die Bauern wollten gar nichts.
Heute haben wir Lösungen
beim Fleisch, beim Wein gefunden,
wo unsere Bauern einsichtig sind,
weil sie schon auch wissen,
dass nicht nur der Bauernstand
in unserem Land überleben kann,
sondern dass sie dann auch nichts
mehr haben,
wenn es keinen anderen
Wirtschaftssektor mehr gibt,
wo man einen Lohn verdienen kann,
mit dem man bei den Bauern einkauft.
Da bin ich mal zuversichtlich,
dass wir gewisse Lösungen
finden würden.
Aber was ich vorher gehört habe,
ist wieder genau dasselbe.
Man will unsere Menschen ...
Ich sage übrigens nicht, ich bin
für genveränderte Hühner usw.
Aber man will unsere Menschen dazu
erziehen, indem man es verbietet.
Das Gleiche in der Techbranche:
"Regulieren,
das muss man verbieten."
Wir haben hier drin Leute und Junge
mit einem so hohen Bildungsstand,
die kann man nicht vergleichen
mit einzelnen EU-Ländern ...
Sie würde also die Chlorhühner
in die Schweiz lassen.
Sie kennen doch selber entscheiden,
ob sie ein solches Huhn wollen
oder nicht,
wenn es auf dem Produkt steht.
Also Hans-Peter Portmann
lässt Chlorhühner in die Schweiz.
Ihr wollt immer Menschen
umherziehen.
Lässt sie doch selbst entscheiden.
Sie haben den entsprechenden
Bildungsstand.
Chlorhühner, Hormonfleisch
sind bei uns nicht erlaubt.
Daran halten sich
unsere Bauern und Bäuerinnen.
Da kann doch nicht einfach sagen,
die anderen müssen sich nicht daran
halten und man soll es importieren,
das Fleisch sei günstiger.
Dann haben wir den Salat,
wenn wir gleich bei
den Lebensmitteln bleiben wollen.
Das funktioniert doch nicht.
(Portmann) Was funktioniert nicht?
Die Eigenverantwortung
der Konsumenten?
Du musst
die grundlegenden Prinzipien
weiterhin berücksichtigen, sonst
hast du sowieso keine Mehrheit
für ein Freihandelsabkommen.
Lassen wir sie ausreden,
Herr Portmann.
Wir hatten ein Freihandelsabkommen
mit Indonesien.
Ich habe mich stark dafür
eingesetzt.
Wir hatten eine ganz knappe Mehrheit
in der Schweizer Bevölkerung,
die sich dafür ausgesprochen hat.
Wenn du mit Chlorhühnern kommst
und sagst, das sei möglich
und dann die Landwirtschaft
gegen dich aufbringst,
dann wird es ganz schwierig
für dich, Herr Portmann.
Das Freihandelsabkommen mit den USA
ist das eine,
das Freihandelsabkommen mit China
das andere.
Darüber müssen wir auch sprechen.
Mit China hat die Schweiz schon
seit 2014 einen solchen Vertrag.
Übrigens als eines der einzigen
europäischen Länder überhaupt.
Die Schweiz und China,
das ist eine spezielle Beziehung -
und es ist auch eine längere.
1950 anerkannte die Schweiz die neu
gegründete Volksrepublik China -
als eines der ersten
westlichen Länder.
Seither pflegt die Schweiz
diplomatische Beziehungen mit China.
2014 - also vor über zehn Jahren -
trat das bilaterale
Freihandelsabkommen
zwischen der Schweiz und China
in Kraft.
Es erleichtert
den gegenseitigen Handel -
etwa durch den Abbau von Zöllen.
Neben der Schweiz
haben mit Serbien und Island
nur zwei weitere europäische Staaten
ein Freihandelsabkommen mit China.
Die Schweiz exportiert v.a.
Gold, Chemie- und Pharmaprodukte
sowie Uhren nach China.
Im vergangenen Jahr
wurden Waren im Wert
von über 37 Mrd. Fr. exportiert.
Umgekehrt importiert die Schweiz
v.a. Handys, Computer und Kleidung
aus China.
Total wurden 2024 Waren im Wert
von fast 18 Mrd. Fr. eingeführt.
China ist der drittwichtigste
Handelspartner der Schweiz.
Noch mehr Handel betreibt die
Schweiz nur mit der EU und den USA.
Nun will der Bundesrat
das Freihandelsabkommen mit China
erweitern, das er seit 2014 gibt.
Es geht um Milliarden.
Herr Molina, China ist der
drittwichtigste Handelspartner
für die Schweiz.
Die Schweiz profitiert also massiv
von diesem Freihandelsabkommen.
Das ist eine Behauptung.
Drittwichtigster Handelspartner?
Schauen Sie auf die Zahlen
von Deutschland und China z.B.
Ohne Freihandelsabkommen.
Sie haben sich
eins zu eins parallel entwickelt
wie der Handel der Schweiz
mit China - mit Freihandelsabkommen.
Die wissenschaftliche Grundlage
ist etwas dünn,
um so etwas zu behaupten.
Aber es geht doch um etwas anderes.
Wie funktioniert Hander?
Nein, es geht schon darum.
Wie wichtig ist das Abkommen?
Aber, Moment, darf ich die Frage
so beantworten, wie ich will?
Das mache ich mit meinen Fragen
auch. - Sehr gut.
Handeln funktioniert normalerweise
im Welthandelsrecht, WTO-Recht.
Darauf liegt im Schnitt etwa
3 % Zoll, also schon sehr tief.
Das Freihandelsabkommen
ist eine Ausnahme,
eine Abweichung vom WTO-Recht.
Das zeigt, man hat
eine besondere Handelsbeziehungen.
Wenn man eine besondere
Handelsbeziehungen eingeht
und danach
nicht einmal sicherstellt,
dass etwa keine Kleider
oder Tomatensauce,
die mit Zwangsarbeit
hergestellt wird,
bei uns im Coop oder der Migros
landen,
dann ist das für die
Konsument/-innen kein guter Dienst.
V.a. verraten wir damit grundlegend
unsere Werte.
Wir wissen, dass die
Menschenrechtslage in China
dramatisch ist.
Wir haben immer noch
Konzentrationslager,
wo die uigurische Minderheit
eingesperrt, zwangssterilisiert
und zur Zwangsarbeit gezwungen wird.
Wir haben Tibet, wo die Leute
ihre Religion, ihre Meinung
nicht zum Ausdruck bringen dürfen.
Darüber können wir
nicht einfach hinwegsehen.
Als man das Abkommen
2014 abgeschlossen hat,
war das grosse Versprechen:
Jetzt kommt Wandel durch Handel.
China werde sich öffnen,
sich an die Menschenrechte halten.
Das Gegenteil ist passiert.
China hat sich in eine
autoritäre Richtung entwickelt,
hält sich übrigens
auch nicht an alle Regeln.
In einer solchen Situation zu sagen,
man vertieft die Beziehung,
halte ich für
ein sehr schlechtes Signal.
Herr Molina, schauen wir mal,
was Helene Budliger Artieda,
die Staatssekretärin
von Guy Parmelin, dazu sagt.
Sie ist die Chefin des
Staatssekretariats für Wirtschaft.
Würde man da nicht
den Wohlstand opfern?
Als wir das Mandat
in der aussenpolitischen Kommission
diskutiert haben,
haben wir gesagt, wir bieten
die Hand für eine Kompromiss,
wenn die Schweiz das macht,
was die EU schon beschlossen hat.
Nämlich, dass man ein Importverbot
für Produkte erlässt,
die mit Sklaverei und Zwangsarbeit
hergestellt wurden.
Das hatte übrigens die USA
auch gemacht.
Sie sind nicht grundsätzlich
gegen ein Abkommen?
Es gibt auch eine parlamentarische
Initiative von Corina Gredig,
die das verlangt.
Das ist nichts anderes
als vernünftig,
weil es eine Wettbewerbsverzerrung
ist.
Ein normaler Schweizer Unternehmer
kann nicht Sklaven in der Produktion
einsetzen. In China passiert das.
Die Produkte müssen raus
und dürfen nicht noch
von tieferen Zöllen profitieren.
Aber nicht einmal dazu war
die bürgerliche Mehrheit bereit.
Da wünsche ich dann dem Bundesrat
sehr viel Spass dabei,
ein solches Abkommen bei einer
Volksabstimmung zu verteidigen.
Die meisten anderen Länder
stehen tatsächlich auf die Bremse
wegen Menschenrechtsverletzungen.
Wir lesen immer wieder Schlagzeilen
in den Medien.
Da ist z.B. eine von uns selbst,
von SRF:
Soll die Schweiz tatsächlich
die Augen schliessen
vor so grossen
Menschenrechtsverstössen?
Nein.
Wir müssen uns bewusst sein,
dass die Welt nicht überall so ist,
wie Sie es gerne hätten,
wie wir es vielleicht bei uns haben.
Eine direkte Demokratie,
wo der Bürger am Ende das Sagen hat.
Das ist wohl in keinem anderen Land
der Welt so.
Da gibt es Länder,
die wirklich weit hinterher sind
in Sachen Menschenrechten
und Demokratie,
wie wir sie uns vorstellen.
China gehört
höchstwahrscheinlich dazu.
Ob wir das ändern können,
wenn wir nicht mit den Menschen
zusammenarbeiten,
nicht Firmen haben, die Handel
betreiben und sich austauschen,
unsere Standards kommunizieren ...
Schauen wir auf unsere Bilanz:
doppelt so viel.
37 Mrd. exportieren wir,
18 Mrd. importieren wir.
Wir verkaufen also weit mehr
als dass wir importieren.
Das überrascht die Leute,
die das Gefühl haben,
wir kaufen China
weiss ich was alles ab.
Das ist im Verhältnis
sicher nicht der Fall.
Wir verbessern uns also
ganz sicher nicht,
wenn wir dem Handel
aus dem Weg gehen.
Den Vertrag
gibt es seit zehn, elf Jahren.
Wir haben die Möglichkeit,
ihn anzupassen.
Wir haben bei ihnen
durchaus Elemente reingebracht,
die wohl
auch eurer Seite entsprechend.
Machen wir das doch
im Gespräch, im Austausch.
Man muss den Leuten
nicht jedes Mal allerhand vorwerfen.
Die Leute sind sehr empfänglich.
Ich habe viel Kontakt mit China.
Man kann mit ihnen sprechen
und sie sagen auch,
dass nicht alles okay ist bei Ihnen.
Aber sie mögen es nicht so,
wenn ein Fabian Molina
oder sonst irgendwer sagt,
was für schlimme Typen
sie doch sind.
Das ist mir egal,
ob China mich gut findet oder nicht.
Ich will die Frage
umgekehrt erstellen:
Wie unrecht muss ein Staat sein,
damit ein Freihandelsabkommen
für die Schweiz
nicht mehr infrage kommen würde?
Daran ändert ein Freihandelsabkommen
nichts.
Wir sind mit Staaten in Kontakt ...
Das ist für Sie kein Argument?
Nein, das Thema hat nichts mit
dem Freihandel zu tun, im Gegenteil.
Ich höre wieder gewisse Dinge
von Menschen,
die glaube ich
nicht so oft dort waren wie ich
und mit Schweizer Unternehmungen
dort gesprochen haben.
Es ist, wie mein Kollege sagte:
Dank des Freihandelsabkommens
sind viele Schweizer Unternehmungen
nach China gegangen.
Ich habe die Zahl nicht mehr,
aber ich war diesen Januar mit
unserer Delegation letztes Mal dort
und es sind etwas über 100'000,
die die Schweizer Unternehmer
beschäftigen in diesem Land.
Diese Beschäftigten haben
ähnliche Arbeitsrechte wie wir,
internationale Rechte.
Sie haben in ihren Firmen
hohe Standards,
was die Gleichberechtigung
und Genderfragen anbelangt.
Dort tun wir Gutes.
Wenn wir das tun, was diese Seite
möchte, geben wir das auf.
Nicht akzeptieren zu können,
dass vielleicht auch
im Kleinen etwas gut ist ...
Wir wissen, dass wir die Welt damit
nicht ändern können,
aber immerhin tun wir es
ins Freihandelsabkommen rein.
Dort steht, dass unsere Firmen
keine Kinderarbeit haben dürfen
und auch die Zulieferer nicht.
Aber wir können China nicht zwingen.
Es ist nicht nur China,
das das in seiner Kultur hat.
Indien ist ein gutes Beispiel.
Der Minister sagte zu mir,
ich wiederhole es nicht,
ich habe es schon x-mal gesagt.
Es ist ein gutes,
kulturelles Beispiel.
Ich sage es doch:
Wenn ein Land sagt,
ob wir bereit sind,
300-400 Mio. Familien zu ernähren,
die nicht existieren könnten,
wenn die Kinder nach der Schule
nicht arbeiten können
in einer Fabrik.
Davon können die Grosseltern leben,
die kranken Eltern.
Seid ihr bereit,
diese Familien zu ernähren?
In seiner Kultur, sagt er mir,
sei Kinderarbeit nichts Schlimmes,
alle Kinder wachsen so auf.
Aber wir haben in
unseren Freihandelsabkommen ...
Aber das sind ja
keine Schweizer Werte.
Wir kontrollieren
unsere Schweizer Werte im Handel,
den wir mit diesen Ländern machen
und setzen sie durch.
Die Firmen müssen die Schweizer
Werte im anderen Land ...
Nein.
- Doch.
Sie halten die Schweizer Werte
im anderen Land ein.
Hans-Peter Portmann, du dürftest uns
sehr lange belehren
mit deiner weltgewandten Art
und deinen vielen Reisen,
da ist ein grosses Wissen vorhanden,
das bei uns nicht da ist.
Fakt ist, dass wir sagten:
Freihandel ist unser Credo.
Wir sind ein kleines Land,
wir brauchen das,
wir haben
eine offene Volkswirtschaft.
Wir sagen Ja zum Freihandel.
Aber wenn unsere Unternehmen nicht
mehr die gleich langen Spiesse
wie andere Unternehmen haben,
ist es schlussendlich schädlich
für unsere eigene Volkswirtschaft.
Das ist die grosse Frage.
Was macht China?
China setzte in den letzten Jahren
Zwangsarbeit im grossen Stil ein.
Die Produkte kamen danach
in den Welthandel.
China macht Industriepolitik
in grossem Umfang.
Jetzt in die Arme
von China zu laufen,
weil es sonst nicht mehr läuft,
finde ich falsch.
Grundsätzlich Nein zum Freihandel
sagen, finde ich ebenfalls falsch.
Schauen wir,
was Ignazio Cassis dazu sagt:
Er traf gestern in Peking
seinen Amtskollegen,
sie diskutierten über den Handel.
Er möchte nicht reingrätschen,
wie er gegenüber SRF sagte:
Das ist auch richtig.
Ein Schritt nach dem anderen,
immer mit kühlem Kopf
und genau schauen,
wo die Gratwanderung ist.
Wir haben paar diesbezüglich
ein paar Dutzend Jahre Erfahrung.
Das wird keine neue Aufgabe.
Wieso verlässt man sich
darauf nicht?
Man hat ein bestehendes
Freihandelsabkommen mit China.
Es kann auch ein Teil
der Verhandlungen
und der Modernisierung sein,
das man mit China spricht.
Es wurde uns auch
im Gespräch gesagt,
dass man Nachhaltigkeitsaspekte als
wichtigen Teil ansprechen möchte.
Das Gespräch suchen, miteinander
reden, das kann man auf jeden Fall.
Das ist richtig.
Richtig und dem Gegenüber
angepasst sprechen.
Die USA, inklusive Präsident,
denken wahrscheinlich
in Quartals-Abschlüssen und Boni,
die drinliegen,
also ganz kurzfristig.
China genau im Gegenteil
denkt in Generationen.
Als kleines Land,
wenn wir uns nicht andocken,
an einem grossen Moloch wie der EU,
können wir viel besser gezielt
für unser Land,
für unsere Firmen
und für die Menschen,
die in diesen Firmen arbeiten,
für unsere Bürger,
unsere Interessen richtig vertreten.
Das kann man, wenn man direkt
mit den Leuten spricht.
Schritt für Schritt.
Spannend, was Sie sagen,
China denkt mittel- und langfristig.
China möchte aber auch langfristig
alle Wirtschaftszweige weltweit
kontrollieren.
Da hat es gar keinen Platz mehr
für andere Mitkonkurrenten.
Im Solarbereich,
bei der Batterienherstellung,
hat China sehr viel Geld investiert,
um den Markt zu verzerren
und Gegner zur Seite zu drücken.
Die deutsche Autoindustrie
kann ein Lied davon singen.
Wir müssen bei jedem Staat
aufpassen,
der kontrollieren möchte.
V.a. bei Staaten,
die Bürger kontrollieren möchten,
die Gesinnung der Bürger.
Da gehen wir auch in Europa
in eine falsche Richtung.
Aber auch da: Wenn China das macht,
wenn die USA irgendwo handeln,
dürfen wir nicht das Gefühl haben,
dass wir das ändern können.
Also gut.
Aber verschiedene Organisationen
drohen jetzt schon
mit dem Referendum, wenn überhaupt
eine Erweiterung kommen würde.
Z.B. Public Eye,
Amnesty International,
die Gesellschaft
für bedrohte Völker.
Aus der Politik sind es die Grünen,
die mit dem Referendum drohen.
Und interessanterweise sieht Gerhard
Pfister, Präsident Die Mitte,
den Handel mit China kritisch.
Er sagt: "Freihandel
sollte nicht wertfrei sein."
Aus unserer Sicht und für uns
gebe ich ihm Recht.
So wie wir den freien Handel machen,
d.h. wie wir die Waren importieren
und unsere Waren exportieren,
das darf nicht wertfrei sein.
Wir haben Standards an diese Waren,
das halten wir
in den Freihandelsabkommen fest.
Ich kann ein Beispiel geben.
Aber er meint das wahrscheinlich
nicht nur in Bezug darauf.
Wenn er es anders meint,
bin ich nicht einverstanden.
Aber so bin ich auch einverstanden.
Es ist in verschiedensten Ländern,
die kritisch sind so,
v.a. in asiatischen Ländern
wie Malaysia.
Es ist in diesen
kritischen Ländern so,
dass wir durch unser Konsumverhalten
und durch unsere Freihandelsabkommen
Standards festlegen
an die Produkte, z.B. In Themen wie
Nachhaltigkeit und Menschenrechte.
So fördern wir das und es überlegen
sich mehr lokale Firmen,
dass sie in der Schweiz mit ihrem
Produkt gut Geld verdienen können,
denn es ist ein reiches Land
und sie können viel bezahlen.
Und somit fördern wir das dort.
Das verstehe ich unter Wert.
Unsere Werte im Freihandel.
Aber nicht sagen:
"Weil ihr das anders macht
und es dort Kinderarbeit gibt,
machen wir mit euch gar nichts."
Das ist die unterschiedliche
Positionierung,
nicht mit euch, aber mit euch.
Also mit Herrn Molina.
Das haben wir vorhin schon gehört.
Nicht mit der GLP,
sondern mit der SP.
Also mit Herrn Molina.
Da wird vieles kolportiert.
Auch mit Deutschland und wir,
die Preisverhältnisse ...
Dann hören wir doch noch, was Herr
Molina zu sagen hat zum Schluss.
Wir hatten ein Freihandelsabkommen.
Zum ersten Mal wurde
nicht einfach Freihandel verankert,
sondern Ansätze von fairem Handel.
Nämlich das Abkommen mit Indonesien.
Da hat man gesagt, ein bestimmtes
Produkt, nämlich Palmöl,
profitiert von tieferen Zöllen,
wenn man es
in die Schweiz exportiert,
wenn dabei kein Regenwald
abgeholzt wurde,
wenn das Arbeitsrecht
eingehalten wurde, usw.
Das ist sicher nicht perfekt,
aber man hat gesagt:
Ein Produkt profitiert nur dann
von besseren Konditionen,
wenn es etwas zu einer
nachhaltigeren Entwicklung beiträgt.
Bei China machen wir
wieder genau das Gegenteil.
Wir sagen: Egal, ob Zwangsarbeit
drin ist oder Kinderarbeit.
Egal, ob man die Leute überwacht
oder ins Gefängnis steckt,
es profitieren alle Produkte,
auch diejenigen, die ganz schädlich
hergestellt wurden,
die unökologisch hergestellt wurden,
von noch tieferen Zöllen als jetzt.
Und das ist ein Verrat übrigens auch
an der Schweizer Landwirtschaft.
Wir sprachen vorher kurz im
Zusammenhang mit den USA darüber.
Herr Ritter und seine industriellen
Lobbyisten haben die Interessen
der Landwirtschaft offensichtlich
an economiesuisse verkauft.
Das ist nicht im Interesse
der Schweizer Bevölkerung.
Herr Büchel, ganz kurz,
was sagen Sie dazu?
Zum letzten Punkt.
Die Landwirtschaft ist endlich
wieder auf einen bürgerlichen Pfad
gekommen.
Das ist eine gute Entwicklung.
Es wurden keine Interessen verkauft,
sondern man hat
die Gesamtwirtschaft betrachtet.
Wie entwickelt sie sich,
wo ist man drin?
Wie ist man eingeordnet?
Man fasst die richtigen Schlüsse
nach guten Diskussionen.
Das ist gut und nicht schlecht.
Gute Diskussionen, das war's,
es war v.a. eine hitzige Diskussion.
Ich finde, wir müssen den Abend
versöhnlich ausklingen lassen.
Ja, unbedingt
nach so einer Sendung, oder?
Ich habe etwas mitgebracht.
Schaut mal.
So, das hier
ist ein lachendes Smiley.
Etwa so sieht es morgen früh aus
um 05.20 Uhr.
Sie müssen also früh aufstehen
und das Wetter muss mitspielen.
Das ist, ich muss kurz selber lesen.
Den Mond kenne ich, aber
die Planeten sind Venus und Saturn.
Ein sehr seltenes Phänomen,
das man nur alle paar Jahre sieht.
Das letzte Mal 2008.
Dieses Smiley hat mich zunächst
ein Fabian Molina erinnert.
* Fabian Molina lacht. *
Genau deshalb.
Denn er ist einer,
der sehr gerne lacht,
der auch laut lacht.
Wie oder wer bringt Fabian Molina
besonders zum Lachen?
Huh, mich bringt eigentlich
sehr viel grundsätzlich zum Lachen.
Wenn es einen Komiker gibt,
bei dem nicht einmal ich lache,
dann ist er wirklich nicht lustig.
* Raunen geht durch das Publikum. *
Wir nennen jetzt keine Namen, oder?
- Nein.
Roland Büchel,
Sie lachen auch gerne,
so wie ich Sie kennengelernt habe.
Sie sind einer der Präsidenten der
parlamentarischen Gruppe "Wandern".
Frau Gredig, Sie übrigens auch.
Wie lustig wird es da jeweils?
Verdammt lustig, beim Wandern immer.
Also ist Lachen immer angesagt?
Auch zwischen den Parteien?
Wenn ich da hinauf schaue, welche
Uhrzeit hast du gesagt, 05.20 Uhr?
Ja, 05.20 Uhr.
Das könnte ich schaffen,
aber nicht, weil ich früh aufstehe,
sondern weil ich noch wach bin.
Bei uns im Rheintal
ist die Rheintaler Messe RHEMA,
das sind die Nächte manchmal lang.
Ich würde nicht ausschliessen,
dass ich das am Morgen noch sehe,
weil ich noch wach bin dann,
nicht s c h o n wach.
Aber in dieser Wandergruppe
haben Sie es lustig?
Das wäre z.B.
eine Mitternachtswanderung.
Ja, also übrigens:
Die Leute glauben es wohl kaum,
aber mit Fabian Molina
haben wir es sehr oft sehr lustig,
ob wir wandern, ein Bier trinken
oder philosophieren.
Da gehen wir nicht in die Tiefe.
(Molina)
Meistens alles gleichzeitig.
Emojis gibt es viele,
nicht nur die, die lachen.
Was wäre ein typisches
Corina-Gredig-Emoji?
Uh!
Ich weiss,
die schwierigste Frage des Abends.
Ich weiss es auch nicht.
Vielleicht gerade die Geste,
die ich jetzt gemacht habe.
Ein typisches ...
Ich benutze noch gern
das mit dem Schweisstropfen,
wenn ich etwas im letzten Moment
geschafft habe,
wie z.B. heute Nachmittag.
Hans-Peter Portmann,
der Himmel hat viele Geheimnisse,
das sehen wir immer wieder,
auch in den "Meteo"-Berichten.
Wären Sie einer, der am liebsten
in die nächste Rakete steigen würde,
um selber nachzuschauen,
wie es da oben ist?
Es ist absolut genau so.
Dann habe ich es
richtig interpretiert.
Ich gehe mit der Einstellung
durchs Leben,
möglichst alles selber
erfahren zu wollen,
und positive wie negative Erlebnisse
zu verarbeiten
und daraus zu lernen.
Das würde ich da machen.
Übrigens, zum Thema Lachen:
Unsere Bundesparlamentsdelegation
ist gerade in Malaysia,
zusammen mit den Norwegern
und anderen.
Zwei norwegische Frauen
haben mir geschrieben,
der Präsident der SVP-Fraktion,
Thomas Aeschi,
hat mir aufs Handy geschrieben.
"Du fehlst uns, dein Humor und
deine Witze haben die strengen Tage
immer am Abend etwas versüsst."
Ich kann also auch lachen.
Dafür haben wir das jetzt
in der "Arena" gehabt.
Vielen Dank, meine Damen und Herren,
für die Diskussion.
Das war die "Arena", diese Woche
produziert von Severin Frohofer.
Mehr "Arena"
gibt es wie immer bei uns online,
auf srf.ch/news,
oder auf der SRF News App,
z.B.
die Zusammenfassung dieser Sendung.
In einer Woche ist Sandro Brotz
wieder zurück am Pult.
Wir sehen uns in einem Monat wieder,
ich freue mich drauf.
Ich wünsche Ihnen eine gute Zeit
bis dann, und einen schönen Abend.
SWISS TXT / Accessibility Services
Myriam Bösch, Michaela Hoss,
Lilian Zbinden, Maria Keller